1 Анализатор тональности отзывов
Ключевая задача кейс-чемпионата — разработка системы для автоматического 
анализа тональности русскоязычных текстов, реализованной в виде 
полнофункционального веб-приложения. Проект направлен на решение практической 
задачи по классификации пользовательских отзывов и комментариев по трем 
категориям: отрицательная, нейтральная и положительная эмоциональная окраска.Анализатор 
тональности отзывов2 Анализатор тональности отзывов
Команда Changellenge >> подготовила этот кейс исключительно для использования в образовательных целях.
Авторы не намерены иллюстрировать как эффективное, так и неэффективное решение управленческой проблемы. Кейс не содержит 
исчерпывающую информацию, необходимую для решения. Вы можете использовать любые дополнительные источники и свои допущения.
Некоторые имена в кейсе, а также другая идентификационная информация могли быть изменены с целью соблюдения конфиденциальности. 
Changellenge >> запрещает любое неправомерное воспроизведение, хранение или распространение кейса без письменного разрешения.
Для заказа копии, получения разрешения на использование или в случае обнаружения неправомерного использования данного кейса, 
пожалуйста, свяжитесь с нами по адресу info@changellenge.com.Контекст задачи        3
Постановка задачи        4
Детализация технических требований к решению 5
Ограничение пространства решений   6
Заинтересованные стороны      6
Источники информации       7
Критерии оценки решения на хакатоне    7
Об организации       8
Карьерные возможности      9
Приложение        10Оглавление
3 Анализатор тональности отзывов
Контекст задачи
Отзывы горожан — ценная информация, которая помогает 
столице развивать городские цифровые сервисы. Но анали-
зировать вручную большой объем комментариев — трудо-
емкая и практически невыполнимая задача для масштабов 
такого мегаполиса, как Москва. В связи с этим актуальной 
становится разработка и внедрение автоматизированных 
методов анализа тональности текста. 
В рамках данной задачи требуется разработать модель ма-
шинного обучения, способную классифицировать тональ-
ность русскоязычных текстов, а также создать веб-прило-
жение с интерфейсом для взаимодействия с моделью. Такой 
сервис поможет городу быстрее классифицировать обраще-
ния и оперативнее узнавать, что в цифровых проектах столи-
цы нравится горожанам, а что требует улучшения.
4 Анализатор тональности отзывов
Постановка задачи 
Разработайте модель классификации текстов по эмоциональной тональности 
(отрицательная, нейтральная, положительная) и представьте результат в форма-
те web-интерфейса.
1.1. Базовая функциональность, которой должен обладать итоговый продукт:
• Разработанный интерфейс позволяет загружать данные и проводить автоматическую нормализа-
цию текста, например токенизацию, лемматизацию, NER и др.
• Модель распознает эмоциональную тональность текста и возвращает оценку от 0 до 2, где 0 —               
отрицательная, 1 — нейтральная, 2 — положительная.
• Интерфейс возвращает размеченные данные в формате csv-файла и визуализацию итогового               
результата.
• Интерфейс предоставляет возможность оценить размеченные моделью данные по метрике 
macro-F1 путем добавления csv-файла с валидационной выборкой (она эквивалентна тестовой 
выборке, но с целевой колонкой, размеченной экспертом)
1.2. Дополнительные фичи:
• Поиск текстов по их источникам, а также конкретным словоформам в текстах.
• Фильтрация текстов по источникам, оценкам.
• Ручная корректировка разметки.
• Возможность выбора различных визуализаций данных.
5 Анализатор тональности отзывов
Детализация технических требований к решению
1. Чего хотим 
Итоговое решение должно представлять собой 
работающий прототип веб-приложения, позволя-
ющий провести классификацию входных данных  
в зависимости от их эмоциональной тонально-
сти и создать визуализации итогового результа-
та. Дополнительным плюсом станет возможность 
фильтрации и поиска по текстам, ручной кор-
ректировки разметки модели классификатора,  
а также широкий выбор визуализаций, например 
дашборд с классификацией отзывов или динами-
кой изменения тональности.
2. Как это должно работать 
С точки зрения backend обязательно создание 
модели для задачи классификации текстов на 
русском языке по критерию эмоциональной то-
нальности (негативный, нейтральный, положи-
тельный), автоматическая нормализация входных 
данных, компиляция итогового файла размечен-
ных данных в формате CSV.
С точки зрения frontend мы ожидаем получить 
веб-интерфейс, который можно использовать для 
подгрузки входных данных в формате CSV, про-
смотра итогового результата и визуализаций, вы-
грузки файла CSV с итоговой разметкой текстов, 
проведения оценки итогового результата размет -
ки по метрике macro-F1 путем добавления вали-
дационной выборки данных в формате CSV. 3. Что по ограничениям
Алгоритм классификации должен быть реализо-
ван таким образом, чтобы его выполнение завер-
шалось за разумное время при использовании 
небольших вычислительных ресурсов.
4. На что обращаем внимание
Обеспечьте кроссплатформенную совместимость 
веб-приложения. Протестируйте его работу на 
различных устройствах и основных операцион-
ных системах. Убедитесь в надежности взаимо-
действия между frontend и backend, включая кор-
ректность обмена данными и обработку ошибок. 
Постройте модель с использованием библиотек  
и фреймворков и обучите модель на предостав-
ленных данных. Модель должна работать на 
обычном железе (стандартные cpu/gpu).5. В каком виде предоставить результат
Готовый продукт должен включать:
Репозиторий. Разместите исходный код бэкэнда, 
фронтенда, а также код обучения модели в от -
крытом репозитории Mos.Hub, создав публичный 
проект по ссылке hub.mos.ru.
Инструкцию по локальному развертыванию. 
Представьте руководство по запуску проекта, 
включающее загрузку файлов, настройку рабо-
чего окружения и развертывание необходимой 
среды для полноценного локального тестирова-
ния проекта.
Размещение на бесплатном хостинге. Заде-
плойте ваше готовое веб-приложение на одном 
из бесплатных облачных сервисов и предоставьте 
ссылку на ваш развернутый проект. 
CSV-файл размеченного тестового датасета и от -
чет о разметке по метрике macro-F1.
Контейнеризацию (опционально). Дополни-
тельно ко всему вышеописанному вы можете 
предоставить доступ к вашему продукту, собран-
ному с использованием инструментов контейне-
ризации, таких как Docker.
6 Анализатор тональности отзывов
Ограничение пространства решений
Стек технологий: Python 
для построения модели 
(библиотеки Pandas, 
Numpy, Matplotlib, PyTorch, 
TensorFlow) и пр.Использование открытых 
моделей допускается 
и приветствуется.Применение закрытых 
моделей или проприетарных 
API запрещено.Использование малых 
языковых моделей (в том 
числе мультиязычных, 
адаптированных под русский 
язык) допускается.
Заинтересованные стороны
Жители, 
чье мнение, выраженное в отзывах и комментариях, будет услышано 
и проанализировано, что в перспективе приведет к улучшению 
качества товаров и услуг.Разработчики IT-проектов, 
заинтересованные в получении обратной связи 
от пользователей.
7 Анализатор тональности отзывов
Источники информации
1. 
Анализ тональности текста: зачем он нужен и как его 
использовать?
Критерии оценки решения на хакатоне
Результаты оцениваются по нескольким критериям: 
1. Точность модели классификатора по macro-F1. Чем выше данная 
метрика, тем лучше. Метрика — macro-F1.
Формула (по классам):2. 
Анализ тональности в русскоязычных текстах 
(части 1, 2 и 3).
2. Запускаемость проекта.  Пример вычисления в Python: 
3. Frontend: user-friendliness, качество и наглядность визуализаций.from sklearn.metrics import f1_score
score = f1_score(y_true, y_pred, average='macro'F1i= F1iMacro – F1 =Σ2 • Precisioni  • Recalli 
Precisioni  + Recalli 1
NN
i = 1F1i= F1iMacro – F1 =Σ2 • Precisioni  • Recalli 
Precisioni  + Recalli 1
NN
i = 18 Анализатор тональности отзывов
Об организации
Департамент информационных технологий Москвы (ДИТ) 
вместе со всеми городскими ведомствами создает и разви-
вает цифровые проекты, которые делают Москву комфортнее, 
а жизнь горожан — удобнее и мобильнее.
Для системы управления столицей технологии — это незаме-
нимый инструмент, применяемый во всех отраслях экономи-
ки, городского хозяйства и социальной сферы. А для миллио-
нов горожан — повседневный помощник, который позволяет 
получать сотни услуг и сервисов в удобном цифровом фор-
мате в режиме 24/7/365.
9 Анализатор тональности отзывов
Карьерные возможности
Стажировка проходит в департаменте информационных 
технологий Москвы по десяти направлениям: 
 Аналитика данных          Информационная безопасность
 Машинное обучение Разработка       Тестирование
 Управление проектами      Бизнес и системный анализ
 Дизайн    Системное администрирование
 Поддержка пользователей и системЧто ждет на стажировке:
Участие в развитии столичных цифровых проектов: 
портала mos.ru, ЕМИАС, МЭШ и многих других
Зарплата до 75 000 рублей в зависимости от выбранного 
направления и количества отработанных часов 
Гибкий график: можно совмещать учебу и стажировку
Карьерные перспективы: более 60% стажеров остаются 
работать в IT-команде столицыСтарт программы — 2 марта 2026 года. Длительность — 6 месяцев.Стажировка «IT-город» в Правительстве Москвы — это шанс 
попасть в команду, которая с помощью современных техно-
логий делает столицу еще комфортнее для жизни. До 12 декабря идет прием заявок на стажировку «IT-город». 
     https://moscowcareer.mguu.ru/itgorod/ 
10 Анализатор тональности отзывов
Приложение
Структура train.csv, где: 
• text — текст отзыва;
• label — числовая метка тональности (0, 1, 2);
• src — источник данных (например, rureviews).Архив с датасетом включает в себя: 
• train.csv — обучающий набор (текст 
отзыва + тональность + источник текста);
• test.csv — тестовый набор (без целевой 
колонки);
• sample_submission.csv — пример 
формата сдачи итогового CSV-файла.
     Ссылкаtext
Пальто красивое, но пришло с дырой 
в молнии
Доставка быстрая, меньше месяца
Все отлично, качество супер!Очень долго шел заказ, ждала к Новому году, 
пришел после праздниковlabel
0
1
20src
rureviews
rureviews
rureviewsrureviews
11 Анализатор тональности отзывов
Кейс написан по заказу 
Правительства Мосвы
www.mos.ruКейс написан и опубликован 
Changellenge >> — ведущей 
организацией по кейсам в России.
www.changellenge.com
info@changellenge.com
vk.com/changellengeglobal